---
layout: post
toc: true
title: FP and OOP
date: 2015-04-09 21:54:37.000000000 +08:00
permalink: /:title
---

`FP` 和 `OOP` 是目前主流的编程范式.我们不谈论这两种编程范式的优劣, 仅仅讨论一下 `FP` 和` OOP` 两者的差别.

##Decomposition

如何将一个任务分解, 这是任何一位`Programmer`都需要考虑的事情, 而`FP`和`OOP`对于如何将一个大型程序或者任务分解有着完全不同的方法.

* 在 `FP` 中, 我们通常将程序分解为有着不同操作的函数
* 在 `OOP` 中, 我们将程序分解为具有不同行为的类.


##Example

我们通过举一个简单的例子, 来说明`FP`与`OOP`之间的区别. 假设我们有:

* 不同的表达式, 整数, 求反, 求和.
* 不用的表达式操作, `eval`, `toString`, `hasZero`.

这个问题就像实现下面二维表格中的每一个空格

	--------------------------------------
	|        | eval | toString | hasZero |
	--------------------------------------
	|   Int  |      |          |         |   
	--------------------------------------
	|   Add  |      |          |         |
	--------------------------------------
	| Negate |      |          |         |
	--------------------------------------
	
无论你用的是什么编程语言, 都需要考虑如何实现表格中的每一个`entry`

##Functional Approach

在函数式语言中

* 为表达式定义数据类型`datatype`, 为每一个类型增加构造函数(静态类型).
* 为每一个操作定义函数`function`.
* 在每一个函数中, 所有的数据类型都应该有一个分支`branch`.

###ML Code

	exception BadResult of string
	
	datatype exp =
	    Int    of int
	  | Negate of exp
	  | Add    of exp * exp
	fun eval e =
	    case e of
	Int _ =>e
	| Negate e1 => (case eval e1 of
	                           Int i => Int (~i)
	                         | _ => raise BadResult "non-int in negation")
	      | Add(e1,e2) => (case (eval e1, eval e2) of
	                           (Int i, Int j) => Int (i+j)
	                         | _ => raise BadResult "non-ints in addition")
	fun toString e =
	    case e of
	        Int i      => Int.toString i
	      | Negate e1  => "-(" ^ (toString e1) ^ ")"
	      | Add(e1,e2) => "("  ^ (toString e1) ^ " + " ^ (toString e2) ^ ")"
	fun hasZero e =
	    case e of
	        Int i      => i=0
	      | Negate e1  => hasZero e1
	      | Add(e1,e2) => (hasZero e1) orelse (hasZero e2)

###Racket Code

	#lang racket
	
	(struct Int (e) #:transparent)
	(struct Negate (e) #:transparent)
	(struct Add (e1 e2) #:transparent)
	
	(define (eval e)
	  (cond ((Int? e) e)
	        ((Negate? e) (Int (- (eval e))))
	        ((Add? e) (Int (+ (eval (Add-e1 e)) (eval (Add-e2 e)))))
	        (else (error "BadResult"))))
	
	(define (toString e)
	  (cond ((Int? e) (number->string (Int-e e)))
	        ((Negate? e) (string-append "-" (string-append "(" (string-append (toString (Negate-e e)) ")"))))
	        ((Add? e) (string-append "(" 
	                                 (string-append (toString (Add-e1 e)) 
	                                                (string-append " + " 
	                                                               (string-append (toString (Add-e2 e)) ")")))))
	        (else (error "BadResult"))))
	
	(define (hasZero e)
	  (cond ((Int? e) (= (Int-e e) 0))
	        ((Negate? e) (hasZero (Negate-e e)))
	        ((Add? e) (or (hasZero (Add-e1 e)) (hasZero (Add-e2 e))))))
	      	        
##Object-Oriented Approach

在面向对象语言中, 将问题分解到类, 每一个类对应一种数据类型.

* 为表达式定义类`class`, 为所有表达式定义一个抽象类, 可以为所有的子类添加公有的属性和方法.
* 为每一种数据类型定义一个子类`subclass`.
* 在每一个子类中, 为所有的操作定义方法`method`.

##Ruby Code

在静态语言中, 需要定义一个`superclass`声明所有需要实现的方法, 而在`Ruby`这种优雅的动态语言中, 我们写出`superclass`仅仅是为了反映逻辑.


	class Exp
	  # could put default implementations or helper methods here
	end

	
	class Int < Exp
	  attr_reader :i
	  def initialize i
	    @i = i 
	  end
	  def eval 
	    self
	  end
	  def toString
	    @i.to_s 
	  end
	  def hasZero
	    i==0
	  end 
	end

	
	class Negate < Exp
	  attr_reader :e
	  def initialize e
	    @e = e 
	  end
	  def eval
	    Int.new(-e.eval.i) # error if e.eval has no i method (not an Int)
	  end
	  def toString
	    "-(" + e.toString + ")"
	  end
	  def hasZero
	    e.hasZero
	  end
	end
	
	class Add < Exp
	  attr_reader :e1, :e2
	  def initialize(e1,e2)
		@e1 = e1
		@e2 = e2 
	  end
	  def eval
	    Int.new(e1.eval.i + e2.eval.i) # error if e1.eval or e2.eval have no i method
	  end
	  def toString
	    "(" + e1.toString + " + " + e2.toString + ")"
	  end
	  def hasZero
	    e1.hasZero || e2.hasZero
	  end
	end

##Compare


我们可以看到, 函数是编程将程序分解为*执行不同操作的函数*, 而面向对象编程将其分解为*拥有不同行为的类*. 仅它们虽然是相反的, 但是确实相似的, 它们决定程序通过行分类或者列分类. 理解这个问题是非常极其重要的. 那么, 哪一种编程范式更好呢. 

对于每个人来说可能有不同的答案, 对于我个人来说, 我更偏爱`FP`, 仅仅是因为它有意思, 当然`pure functional programming`或者`pure object-oriented programming`都是不完善的. 

我们需要比较这两种范式在做不同方向的扩展的时候, 代码的变化.

##Extending Operations Or Variants

当我们使用`Functional Porgramming`的实现的时候, 添加一个操作是简单的. 我们可以直接增加一个`function`而不必更改现有的代码. 比如说, 我们增加一个函数将所有负数转化为正数.

	fun noNegConstants e =
	    case e of
	        Int i       => if i < 0 then Negate (Int(~i)) else e
	      | Negate e1   => Negate(noNegConstants e1)
	      | Add(e1,e2)  => Add(noNegConstants e1, noNegConstants e2)

	      
	(define (noNegConstants e)
	  (cond ((Int? e) (let ((i (Int-e e)))
	                    (if (< i 0)
	                        (Negate (Int (- i)))
	                        (e))))
	        ((Negate? e) (Negate (noNegConstants (Negate-e e))))
	        ((Add? e) (Add (noNegConstants (Add-e1 e)) (noNegConstants (Add-e2 e))))
	        (else (error "BadResult"))))
	        
当遇到另一种情况, 添加数据类型的时候, 我们需要修改所有的`function`增加一个新的分支, 处理新的数据类型.

但是`Object-oriented Programming`的实现就能够很好的处理这种情况. 添加一个新的数据类型是非常简单的, 只需要实现一个子类, 不需要修改任何代码.

	class Mult < Exp
	  attr_reader :e1, :e2
	  def initialize(e1,e2)
		@e1 = e1
		@e2 = e2
	  end
	  def eval
	    Int.new(e1.eval.i * e2.eval.i) # error if e1.eval or e2.eval has no i method
	  end
	  def toString
	    "(" + e1.toString + " * " + e2.toString + ")"
	  end
	  def hasZero
	    e1.hasZero || e2.hasZero
	  end
	end
	
但是添加一个新的操作, 我们需要修改以前所有的类来适应这种改变. 当时用`静态类型`的语言的时候, 我们就可以在父类中声明这种方法, 这样所有的子类没有实现方法的时候, 类型检查系统就会报错.

	----------------------------------------
	|              |     OOP    |    FP    |
	----------------------------------------
	|  Operations  |     ^_^    |   v_v    |  
	----------------------------------------
	|   Variants   |     v_v    |   ^_^    |  
	----------------------------------------
	
##Extensibility

正如之前我们所看到的:

* 函数式分解易于添加新的操作`operation`.
* 面向对象式分解易于添加新的`variant`. 

当你提前计划未来会为你的系统添加`operation`或者`variant`时, 你可以提前选择使用哪种编程范式, 然而**未来是难以预测的**, 我们不太可能知道什么哪种拓展是更优秀的. 而且更可能的是, 行或者列的添加往往是都有的. 这就给我们的程序的拓展增加的了更多的困难.

实际上, 编程语言总会提供方法来降低`Extensibility`, 因为`Extensibility is a double-edged sword`. 正因为这些原因, 如何才能使软件兼具健壮性与拓展性是有价值但是困难的.
